---
title: 什么时候需要服务器，数据库又是什么？
date: 2026-02-20
tags: server
excerpt: 之前一直认为网页不需要服务器，网站才需要，其实不然。
---
我一开始接触互联网技术是学习前端，我在本地打开.html 文件就能看到写好的网页，导致我产生了网页不需要服务器的错觉。
其实，上面的行为只能算查看本地文件，一旦其他人想通过域名访问我的网页，就需要服务器了。

#### 服务器长什么样？

服务器在家里也许是一台配置较好的主机，在专业机房里，它通常是像抽屉一样的薄片（叫“机架式服务器”），成千上万地堆在巨大的恒温机柜里。而我们比较熟悉的就是在阿里云或腾讯云买到的一个“IP 地址”和“登录密码”。

#### 服务器的本质是什么？

服务器也有 CPU、内存和硬盘。不同的是，服务器的硬件是**耐操型**的，设计目标是连续开机 10 年不关机、不崩溃。服务器没有精美的界面，全靠输入命令操作，这样可以节省所有资源来处理用户的请求。如果我们的个人电脑是**客户端**（发起请求的人），而服务器是**服务端**（响应请求的人）。

#### 服务器在网站中到底在忙什么？

1. 当你在客户端输入一个网址时，客户端通过网络协议（如 HTTP、FTP 等）向服务器发送请求。请求中包含所需资源或服务的详细信息。服务器接收到请求后，会解析请求内容并执行相应操作，例如读取文件、查询数据库或运行程序逻辑。

2. 处理完成后，生成包含结果的响应。服务器将处理结果以响应的形式返回给客户端，通常包括状态码、内容类型等元数据。

3. 服务器需要管理硬件资源（如 CPU、内存）和软件资源（如操作系统、服务），并确保数据安全性，例如身份验证和加密。

#### 那数据库又是什么？

想象一下，你建了一个许愿墙网站。用户会在网页填写自己的愿望，填写完后网页把愿望传给服务器，服务器会先检查一下，检查无误后存进数据库，存好后，服务器告诉网页愿望已经存好，网页才会弹出提示提醒网页前的用户，愿望存好了。你可以把数据库理解为“账本”或“档案柜”。

#### 那我们为什么非要用数据库？不能用“文件”存东西吗？

在互联网世界，数据库比普通文件厉害在三个地方：

1. 超快查找
想象你的许愿墙有 100 万条留言。用记事本找某人的留言要从头翻到尾；数据库就像有极其详细的索引，一秒钟就能定位。

2. 处理高并发
如果 100 个人同时往一个记事本里写字，记事本会“死锁”崩溃。数据库能处理高并发，让成千上万的人同时读写而不出错。

3. 严密的逻辑
数据库可以规定：年龄必须是数字，邮箱必须有 @ 符号。它像个严格的审查员，不符合格式的数据进不去。

#### 举个“栗子”

你在刷短视频时有没有想过，为什么每个人刷到的视频都不一样？这全是服务器和数据库的功劳。

数据库存着几亿个视频文件的地址。它还存着你的用户画像：你喜欢看猫、喜欢看做菜、还是喜欢看科技产品，数据库里有一张表，专门记录你给哪些视频点了赞。

服务器运行着推荐算法。它从数据库里调取你的喜好数据，快速计算出你接下来最可能喜欢看什么，然后把那个视频推送到你的屏幕上。

**再比如**

你用 12306 买票时，

数据库记录着：G101 次列车，05A 座，状态：未售出。当你下单的一瞬间，数据库必须把这个状态改为“已售出”。

服务器在过年抢票时，很多人同时点“买票”。服务器负责排队。它会告诉数据库：“别急，先处理张三的请求，李四慢了 0.01 秒，让他等着。”如果没有服务器维持秩序，数据库可能会把一张票同时卖给两个人。

#### ×××崩了
我们有时候会遇到某某网站崩了的情况，在用户看来，“崩了”的表现无非是“网页打不开”或者“转圈圈”。但在我们看不到的技术层面，“崩了”可能有如下几个原因。

1. CPU 或内存达到极限
每有一个人访问，服务器就要运行一段代码。当访问量暴增，CPU 占用率达到 100%，它处理不过来了。这种情况下服务器虽然还在运行，但它对你的请求没有反应，或者处理得极其缓慢。
2. 网络入口/出口（带宽）达到了极限
服务器的数据传输速度是有上限的，如果很多人同时下载图片或视频，数据量超过了网卡的上限。你的请求根本传不到服务器那里，或者服务器发出的数据卡在半路。
3. 数据库故障
你的请求传到服务器了，但是数据库故障无法返回结果，用户界面就会看到“数据加载失败”或“系统繁忙”。

当然现实情况下，崩了的原因往往是相互拖累的。每当大促或晚会前，工程师会进行“扩容”来避免“崩了”的情况发生。可以临时增加多个云服务器，或者调整负载均衡器，把用户的请求均匀的安排在不同的服务器。

我们游玩大型游戏时，经常让我们**选区**，其实也是让我们选择不同的服务器物理集群。在早期的早期的《魔兽世界》或许多页游，一区的账号去二区就得重新升级，这是因为一区和二区拥有完全独立的数据库，它们不聊天，也不共享档案。现在的《王者荣耀》，不管你从 q 区还是 v 区进入，你都可以加到另一个区的好友。

每个区不代表只有一台服务区，一个“区”通常是一个服务器集群。登录服务器负责校验你的账号密码。大厅服务器负责显示你的背包、好友、任务。战斗服务器当你进入副本或开局的一瞬间，系统把你踢给专门处理战斗逻辑的服务器。聊天服务器专门负责处理喇叭和公会聊天。

有一个趣味小思考：
有些游戏在深夜人少的时候会进行**合服**，把一区和二区合并。根据之前聊的，你觉得“合服”最核心的操作是处理服务器还是处理数据库？(狗头)